---
author: Natt
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=6470
categories:
  - 未分类

---
我，新能源车车主，成天跟朋友们/在微博上瞎比比新能源车，在股票和基金市场上也聊新能源车，但如果自己都没亲自去试试去体验一下，那基本上就是真键盘侠瞎比比了。

2月16号的时候，我计划利用17号的时间去试驾一下目前无论是资本市场还是真正销售市场都很火的几款新能源车。并且在16号下午通过朋友圈召集到了另外两位小伙伴同行。

调研团团队构成：

我：电车车主，设计师

J兄：油车+电车双车主，投资行业

G兄：油车车主，四驱和瓦罐爱好者，技术理工男

一不小心凑成了一个技术+设计+投资的调研团队，还挺幸运。

图0. 当天的调研画风：“这增程器竟然是东安动力？东安我熟，军工的，松花江小面包用的就是东安”

调研目标产品：

特斯拉 Model Y

小鹏 P7

理想 ONE

蔚来 EC6

文章会分成两篇，这一篇站消费者角度，下一篇站投资者角度。

本文会分成 Facts/事实 和 Conclusion/结论部分

为了防止没有脑子的人，事实的意思是，就是事实，无法反驳的既定事实。结论的意思是，我根据事实推断出的结论。

Facts/事实

特斯拉 Model Y

图片

图1

我们去的是特斯拉在金港的“体验中心”，就在小鹏隔壁，偷懒没有提前联系特斯拉，到店后得到的信息是“抱歉我们店没有 Model Y 的试驾，可以帮你约其他店的试驾但必须提前。”

所以很遗憾 Model Y 就没有什么动态感受了，不过估计和 3 也差不多。

Y 的优点缺点很明显了，基本上是这个基本对比标的存在的。

优点：品牌、设计、空间

缺点：做工、内饰太简陋

小鹏P7

图片

图2

这个车很遗憾，我们试驾的并非四驱版，而是最走量的中配两驱，NEDC 670 这一款，选装了米其林轮胎和丹拿音响。

缺点：

·空间小：这是一辆长度4880mm的车了，但车内空间很小，何况这还是一辆纯电车。

同时，奇怪的设计权重定位带来的易用性和人机工程学让步。体现在如下几点：

· 车内交互（包括语音交互）极度难用：试驾调镜子必须和特斯拉一样打开中控；辅助驾驶的存在感极强，即永远需要驾驶者主动介入，而且触发逻辑和操作奇异

· 人机工程学差：

图片

图3

想不明白为什么副驾的脚底下又高又斜， 我一个174cm的矮子都觉得难受

图片

图4

为了炫酷而设计的车内门把手需要反手向上抠，极度难受+不优雅

优点：

底盘紧致：差不多也就帕萨特的那种紧致吧，别想太多

有一定驾驶感：遗憾我们试驾的是两驱版本，但驾驶感受还是愿意让人去开这个车的，不至于特别无聊（虽然辅助驾驶基本上在我们试驾路段属于不可用状态）

有一点科技感：如果，和特斯拉类似的什么都靠中控屏的话算科技感的话。

理想ONE

先不管增程纯电算不算新能源，至少在资本市场上，它算。

图片

图5

预约失误我们跑到了理想在顺义的交付中心，结果，偌大的交付中心就一个保洁在擦地。于是在提前预约的销售指引下我们辗转到了堵的一笔的蓝色港湾。

图片

图6

蓝色港湾理想店里的状况大致是这样↑，人真多。但是有预约到店后10分钟我们就上了试驾车。

我们试驾的是黑色6座版，拿车时电量剩余80%油量剩余大致75%。

图片

图7

试驾后的感受

优点：

· 空间非常好

· 外观很霸气，精装修汉兰达（其实我车位旁边2号的车位就是一辆ONE，几乎每天都会看到那辆车，比汉兰达还是好看很多的）

· 辅助驾驶聊胜于无

· 六座版的第二排太舒适了，我试驾完一圈第二圈我坐二排，一下子发现前面开车的人是真正的辛苦的人，是一家之主的爸爸，是奉献型人格的终极理想

缺点：

· 驾驶感比较差，但毕竟是5米的SUV

· 增程器启动后，会有明显的可感知的不高级的抖动

· 内饰（包括四联屏）高级感远没有官网图片上的高级感

图片

图8

· 档把疑似抄袭奥迪

蔚来EC6

图片

图9

蔚来试驾安排比较紧，加之蓝色港湾店进出一趟地库非常累，加之我之前试驾过ES6，而EC6 和 ES6 的差别也就只有屁股部分的溜背造型了。所以虽然预约了试驾但没有真正试乘试驾。店里仔细看了看实车，感受了一下氛围。

优点：

· 做工用料非常好

· 品牌力

· 内饰氛围感

缺点：

· 贵，想要的配置都需要选装（或许并非一个缺点）

Conclusion/结论

特斯拉 Model Y

图片

图10

一个很矛盾的标杆，在一个混沌初开的新能源赛道上拼荆斩棘，一方面饱受各方面的质疑，一方面销量和股价齐飞。预约 Model Y 的试驾需要周期，而网站购买 Model Y 的交付时间已经到了今年二季度。

单说产品，确实弥补 Model 3 的大量短板而变得实用起来。这个新产品确实具备让消费者自我怀疑自己是不是老了被时代抛弃了的感觉。

标杆毕竟是标杆。

小鹏 P7

图片

图11

一副总是自称“轿跑”但其实也就这么回事的车子，并没有宣传那么惊艳但确实是个像样的车子了。别对辅助驾驶有太高期待，试驾道路在金港门口一条城市道路，辅助驾驶全程不可用，停车时展示了一个全自动的侧方停车，停完妥妥的压线，靠边一侧距离路边50cm，这水平也几乎不可用。

也许，打动消费者的，是 1. 20+万价格下能做到的670km 的 NEDC续航里程 和 2.宣传上能够和特斯拉AP对标的辅助驾驶（但其实在我看来不就是ACC+车道保持嘛）。

理想 ONE

图片

图12

奶爸专属，和汉兰达的定位完全一致，特别是大城市只能买一辆车的情况下，这个SUV确实合适。但是，一定得是奉献型人格，否则会愤愤不平用车最多的人享受到的是一部车最艰辛的部分。

我问销售可否在金港地下车库演示自动泊车，销售坦然表示不如P7好，也坦然表示你能停进去它就能停进去你停不进去它也悬，表示很多时候它会距离周围非常近的情况下停进车位，驾驶者看着一把汗。

蔚来 EC6

图片

图13

应该是能够撼动BBA的一部车（在诸如北京这样的，很多人不需要车子来支撑面子的地方）。抢夺BBA的地方，在于精致感、高级感和一种（xie教般）认同感。

EC6 SUV 的实用性和 Coupe 造型的尾巴，确实能够打动像我这样的既需要实用性又需要个性化的大城市不那么年轻的年轻人，not a boy, not yet a man 那种（布兰妮直呼内行）。

从这几辆车上，我们能够看到几种完全不同类型的persona, 看到其实也就 EC6 和 Model Y 有些竞争，但其实买 Y 的看不上蔚来（或其实价格也不重叠）而买蔚来的也看不上 Y，完全就是两种设计权重取向。

从我个人来看，我最喜欢蔚来，最不喜欢小鹏，最看不懂特斯拉，最无感理想。但我不能代表几个产品的目标用户，也不能用键盘侠“给我一个不买某某车的理由”把自己的需求想象成所有购车者需求的耍流氓行为。

这篇文章我站在产品定义的角度聊了聊这几款车。

下篇文章希望我能够站在投资角度聊一聊我对于这几个公司的看法，但毕竟我也是个菜狗只希望能够说说自己的认知而已，下篇见。

credit:

本文中：

图3/图4/图8右 来自汽车之家

图8左 来自理想官网

图10/图11/图12/图13来自各家官网头图

其余本人实拍